# assignment
## 1주차
의식의 흐름대로 공부하다가 갈피를 못 잡겠어서 아이패드에 정리하기 시작했다. (왜 이걸 꾸준히 안했을까) 모르는 게 계속 나오고 한 가지 개념을 설명하는 페이지에 연쇄적으로 모르는 것들이 나오다보니 나선형으로 파고 들어가게 되었다. 그러다가 메모리 관리까지 찾아보게 되었는데 역시나 제대로 이해는 되지 않았다. 그냥 “이런 게 있구나”까지 존재만 안 채로 넘어갔다. 하지만 이 시점에서 문제가 발생했다. 어디까지가 내가 이해할 수 있는 부분인지 몰랐던 것이다.(그리고 나는 3-5주차에 같은 문제를 반복하게 된다.) 그래서 우선 내가 모르는 게 무엇인지 글로 써서 정리하고 질문을 통해 해결했다. 예를 들자면, 변수의 scope를 이해하려고 할 때 “클래스 변수”, “인스턴스 변수”, “전역변수”, “지역변수” 등의 모르는 개념이 연쇄적으로 나와서 이것을 계속 파고 들어도 되는지 질문했다. 그래서 3주차 클래스와 메서드를 배울 때 자연스럽게 이해가 될 것이라고 해서 일단 덮어두고 다른 개념을 공부하기 시작했다.
업무를 수행하다가 중간 피드백을 받았다. 주로 잘 안되고 있을 때 가서 물어보았는데, 여기서 내가 느낀 점은 1. “무엇이” 안되고 있는지, 그리고 내가 생각하는 문제가 무엇인지 다른 사람한테 전달 할 수 있어야 한다는 것. 그리고 2. 질문의 의도를 명확하게 하기 위해 두괄식으로 말해야 한다는 것이다. 하지만 깨달은 것과 별개로, 감정적으로 느낀 점은 솔직히 의욕이 더 떨어졌다는 것이다. 왜냐면 당시 나는 막막하고 이게 잘 하고 있는지 잘 몰라 여러모로 혼란스러웠다. 이런 상태에서 “어떤 부분이 잘못되었다.” 라고 듣는 것은 더욱 혼란스러움을 가중시켰다. 내가 생각했을 때 제대로 하고 있지 않은 것 같은데 제대로 하고 있다고 하고, 반면에 방향을 정해서 쭉 나아가고 있는 부분에서는 이렇게 하지 말라는 말을 들었기 때문이다. 나는 메모장에 내가 구현하고 싶은 것을 문장으로 표현하고 코드로 옮기는 작업을 하고 있었는데, 당연히 문법을 모르니까 코드로 옮기는 작업이 잘 안됐다. 그래서 오히려 표현하고 싶은 것을 수정하고 또 수정하다보니 결국 둘 사이의 간극이 생겼다. “구현하는 것”이 잘 안되어서 메모장에 쓴 다음 어떻게 해야 할지 모르겠다. 라고 했는데 명확한 해답은 없었다. 그냥 이렇게 하는 게 맞다는 말이 돌아왔을 뿐. 다시 원점으로 돌아왔다. 시간도 얼마 남지 않았는데, 다른 사람이 작성한 것을 그대로 옮겨서 변수명만 바꿔도 되나? 이런 생각을 했다. 여기서 내가 나름대로 생각한 “왜 잘 안되었는지”는 문법에 익숙하지 않아서다. if문을 제대로 써본 적이 없었기 때문에. 그래서 일단 변수 선언하는 것과 if문에 익숙해지기 위해서 다른 사람이 작성한 것을 보고 실행시키고 숫자를 바꾸고 조건을 바꾸면서 어떻게 동작하는지 익혔다. 그리고나서 직접 if를 써보면서 잘 되지 않는 부분들을 검색하고 수정했다. 

    0. 주방에는 냉장고, 후라이팬, 접시, 포크가 있다.
    1. 계란이 30개가 있다.
    계란이 1개보다 많게 있다면, 냉장고에서 계란을 1개 꺼낸다.
    꺼내지 않았다면, 재료가 부족합니다라는 메시지를 보여준다.
    2. 주방에 후라이팬이 있다면, 후라이팬을 꺼낸다.


    int egg = 30;

    if (egg > 1);{
    System.out.printf("계란 %d개를 꺼냈습니다.",1);
    } else System.out.println("재료가부족합니다.");
    String kitchen = "fried fan"
    만약 kitchen 문자열에 후라이팬이 있다면
    syso("후라이팬");
    else{
    syso("후라이팬이 없어 계란 후라이를 할 수 없습니다."); 
    }

 위에서 아래로 실행흐름 대로 써보고 이것을 코드로 그대로 옮기려고 했다. 먼저 무언가 “들어있다” 또는 “존재한다.” 라는 의미가 변수의 목적인“담는다”라는 뜻과 일치한다고 생각해서 변수를 선언했다. “존재한다”라는 것은 존재하는 것과 존재하지 않는다는 것 두 개로 나누어지기 때문에 boolean으로 표현했다. 그리고 개수를 int로 표현했는데 굳이 short를 쓰지 않은 이유는 int가 많이 쓰인다는 말이 있어서 int에 익숙해지기 위해서 썼다. 그리고 정수로 딱 떨어지지 않는 값은 double을 썼다. float을 쓰지 않은 이유는 f를 쓰기 번거로워서다.
내가 구현하고 싶은 문장을 쓸 때 “어떠한 물체가 존재한다면 이어서 다음 동작을 수행한다.”이렇게 이어지게끔 썼기 때문에 if문이 계속 이어진다.
하지만 막상 과제를 시연할 때 받은 피드백은 예상과는 달랐다. 변수명의 목적이나 의미가 명확하지 않아 무엇을 표현하는 것인지 잘 모르겠다는 것이다. 변수명을 보고 다른 사람이 직관적으로 저 변수는 무엇을 표현하고자 하는 것인지 알 수 있어야 하는데 내가 지은 변수명에는 직관적으로 단어의 뜻이 변수의 목적이나 의미를 나타내지 않았다. 변수명은 내가 생각하지 못한 부분이었다. 그리고 앞으로 변수의 기능이나 의미가 복잡해진다면 어떻게 직관적으로 지을 수 있을지 잠시 생각했다. 지금도 2어절 이상의 변수명이 나오기 때문에.
변수명을 직관적으로 짓지 못해도 변수의 개수가 늘어났을 때 표기를 다르게 해놓는다면 찾기 힘들 것이다. 그래서 표기법도 통일하라는 피드백을 받았다. 두 어절이 합쳐진 변수는 스네이크표기법으로 쓰라는 식. 하지만 어떤 변수는 언더바(_)없이 이어져 있고 다른 변수는 언더바(_)를 포함한 채로 써있어서 항상 2어절이 넘어가는 변수를 선언할 때 언더바를 쓰는 습관을 들여야겠다고 생각했다.
구현한 게 간단해서 구현한 것에 대해서는 이렇다 할 말이 없었다. 대신 발표할 때 말하는 방식에 대해서 많은 지적을 받았다. 먼저 가장 우선순위인 것은 두괄식으로 말해야 간결해진다는 것이다. 말하는 의도, 목적이 명확해야 사람들이 귀를 열고 듣기 시작하기 때문이다. 그리고 발표할 때 태도를 고치라고 했다. 글을 쓸 때도 주로 미괄식으로 썼었고 말할 때도 미괄식으로 말을 하다 보니 말이 끊임없이 이어지는 단점이 있었다. 말이 끊임없이 이어지게끔 말하는 것은 간호사생활을 하면서 생긴 습관이다. 인수인계 시에 한 사람당 10분 이내로 그 사람의 모든 것들을 브리핑해야 하기 때문에 접속사를 적절하게 써서 말의 강약을 조절하는 것이 아니라, 모든 내용을 빠르고 자세하게 말하는 데 목적이 있기 때문에 접속사 따윈 신경 쓰지 않게 된다. 그래서 “~하다는 것이 있다.”와 같이 완벽하게 문법에 맞지 않는 문장을 습관적으로 구사하게 된다. 이런 습관을 버리기 위해서 말할 때도 단문 형태로 말을 간결하게 말하는 연습하고, 말을 끌기보단 어미가 딱 떨어지게 발음해야겠다고 생각했다. 어떤 것을 설명할 때 
1.왜 말하는지 2.부연설명 의 순서로 하라는 피드백을 받았다.

## 2주차
역시나 과제 처음 받고 막막했다. 일단 문법이 눈에 익어서 익숙해졌다고 느껴도 반복문이 동작하는 순서를 몰랐다. 그래서 반복문의 초기식, i = 1부터 10까지 다 나열하고 그다음 조건식이 실행된다고 글로 써서 나열했다.

    for (int i = 0; i < line; i++) {
	    for (int j = 0; j <= i; j++) {
    	System.out.print("*");
    }
    System.out.println();
    		}
    	}
    }
     // i =0이고 line이5라고 했을 때 0<5 참
    // j=0이고 0<=0 <참> *출력
    // j=1이고 1<=0<거짓> 반복문을 빠져나오고 syso ()를 출력하고 다시 i=1로 되돌아감
    // i=1이고 i<5 <참>
    //j=0이고 0<=1<참> *출력하고 조건식이 참이므로 j=1로 돌아감
    // j=1이고 1<=1<참> *출력하고 조건식이 참이므로 i=2로 돌아감
    // j=2이고 2<=1<거짓> 반복문을 빠져나오고 syso()출력하고 i=2로 되돌아감

나열하다보니 순서가 익숙해졌다고 느낄 때 구구단을 어떻게 구현할까 고민했다. 구구단 프로그램이면 먼저 입력받을 숫자가 있어야 한다. 그리고 그 숫자를 1부터 9까지 차례대로 곱한 값을 나열하면 되겠다. 라고 생각을 하고 구현 해보려고 기본 반복문 코드를 가지고 놀았다. 입력받을 숫자를 미지수 X라고 가정하고 X * 1부터 9까지 나열되는 것이니까 그 곱하는 1부터 9까지를 반복문으로 만들면 되겠다고 생각했다. 그리고 미지수를 입력받는 건 1주차에 쓰려다가 말았던 스캐너를 써야겠다고 생각했다. 스캐너로 입력받은 값과 반복문의 초기식에서 선언한 변수 i와 곱했다. 그러니까 구구단이 출력되었다. 어려울 줄 알았는데 생각보다 원리를 이해하니까 금방 구현해서 기분이 좋았다. 
여담으로 스캐너는 2주차에 다시 읽어보니까 코드를 왜 이렇게 치는지 설명한 글을 찾아서 스캐너를 많이 쓰기 시작했다. 
다음은 별 찍기인데 이걸 일단 반복문으로 구현하고 그 규칙을 활용해서 배열에 담기로 계획했다. 반복문으로 구현한 다음 이 값을 배열에 담자. 그럼 반복문으로 구현하는 것부터 시작해야 겠다 싶었다. 그리고 첫 번째 했던 구구단을 응용할 수 있을 것 같았다.  
구현하는 방법(레퍼런스)을 찾지 말라고 해서 너무 답답했다. 구글에 “반복문 예제”라고 검색하면 나오는 게 별찍기 삼각찍기 마름모 찍기 각종 도형 찍기다. 다른 예제를 굳이 찾아서 봐야해서 번거로웠다. 심지어 그 예제는 내가 원하는 게 아니어서 시간을 허비한 느낌이 들었다. 이렇게 여러 개를 찾다 보니 시간은 흐르고 초초해졌다. 이러다가 구현을 못하는 것은 아닌가 하는 걱정을 또 했다. 결국 원하는 예제가 나오지 않자 반복문을 활용해서 별 여러 개를 찍어보자! 싶어서 별을 1개씩 나열해서 가로로 5개 출력되게 만들었다. 그러다가 갑자기 정사각형에 대한 생각이 떠올라서 정사각형을 구현했다. 생각의 흐름이 차근차근 이어졌다기보다 이렇게 하면 될 것 같은데?라고 생각이 들어서 코드를 빠르게 고쳤다. 먼저 스캐너를 활용해서 스캐너로 입력값을 받고 그 값을 똑같이 곱하면 되지 않을까라는 생각과 함께 코드를 고쳤다. 그러고 나니까 정사각형이 만들어졌다.
그 다음은 정삼각형을 구현하려고 했다. 일단 스페이스바의 개수가 점점 줄어들게 하고 별을 점점 늘리게 하는 것을 구현하는 것이 관건이었다. 그 규칙성을 찾으려고 삼각형을 5줄까지 길게 그려보았다. 그 다음 문제는 줄 넘김이었다. 두 개의 문자(스페이스바와 별)을 각각 다른 규칙이 적용되게 만들되 줄바꿈은 하지 않게 만들어야 했다. 스페이스바와 별이 다른 규칙으로 커지고/작아지기 때문에 각각의 반복문이 하나 씩 필요한데, 출력은 줄넘김이 된 상태로 되니 세로로 긴 별만 출력되기 일쑤였다. 그래서 코드를 유심히 살펴보다가 모두 println을 쓰고 있었다는 것을 눈치채고 print로 고쳤다. 

<정삼각형 그리기>

    +    4 빈칸개수 p= 2k일때 k=2 k--(증감식)
      +++  2 k=1
    +++++0 k=0
    반복문이랑 if문이랑 같이 중첩하면?

    2k일때 k=2, k<0 k--
    2p-1일때 p=1, p>5 1++

    k=2이고 " " 2k개 출력하고 k가 2이고 p가 1이다. "+" 2p-1개 출력

    1.  " " 4개 출력하고 "+" 1개 출력
    2. " " 2개 출력하고 "+" 3개 출력
    3. " " 0개 출력하고 "+" 5개 출력

그리고 나선 문제의 하트였다. 먼저 콘솔 창에 하트가 제대로 출력되는지 알아보기 위해 하트를 그렸다. 그리고나서 세 부분으로 나누려고 했다. 먼저 반원이 두 개 연결되어 있는 머리 부분, 그리고 세로 길이가 짧은 직사각형, 그리고 밑으로 갈수록 줄어드는 모양의 역삼각형이다. 결론부터 말하자면 이 하트는 반복문으로 구현해내지 못하고 배열에 이 하트를 구성하는 문자값을 모두 담는 형태로 구현했다. 나는 하트를 스페이스바와 별 이렇게 두 가지 문자를 활용하여 그렸는데, 이 스페이스바와 별을 하나하나 배열에 담았다. 배열은 취합한다는 기능을 가지고 있어 그런 기능에 따라 연속된 값을 담는 형태로 구현한 것이다.
 하지만 반복문으로 하트를 만드는 것은 실패했다. 왜냐하면 하트를 정교하게 그리려고 하다 보니 하트의 크기가 커졌고, 크기가 커짐에 따라 규칙성을 찾기 어려웠기 때문이다. 먼저 작은 하트부터 그렸어야 하는데 초반부터 하트를 크게 그려버려서 크기를 설정하는 숫자를 입력받는다면 최솟값의 개념도 존재해야 하기에 남은 시간동안 못 끝낼 것 같은 느낌이 들었다. 그래서 하트는 각 문자값을 배열에 넣는 방식으로 마무리했다.
병원에 입원하는 이벤트가 있었다. 입원하게 되면 스케줄이 다 꼬일지도 모른다는 생각에 살짝 불안했었다. 불현 듯 드는 어떤 생각이 들었는데, 내가 알기로 뇌혈관 시술하면 바로 ICU행이라서 연락을 못하게 된다면 억울하게 잠수를 타버리는 상황이 생길까봐 응급실에서 바로 연락했다. 다시 몸 상태 안정되고 나서는 괜히 연락했다고 머쓱했지만 그래도 억울하게 잠수 타는 것 보단 낫다고 생각했다.
그래도 일단 어떻게 구현은 해서 기분은 좋았다. 기분 좋은 것과 별개로 결과물에 100% 만족을 한 것은 아니었다. 리스트로도 만들고 싶었고 하트를 반복문으로 구현해보려고 했는데 못했기 때문이다.
그닥 상태가 안 좋은 것은 아니라서 병원에서 상당한 시간을 컴퓨터를 붙잡고 있었다. 너무 할 게 없어서 한 것 같다. 그리고 내가 이 정도 과제물을 만들려면 얼마나 시간이 드는지 모르는 상태였기 때문에 완성은 해야 한다는 생각으로 맹목적으로 시간을 할애했다. 나중에 미련하다고 생각할 수 있겠지만 내가 생각할 땐 몸 상태가 심각하지 않았기 때문에. 오히려 깨어 있는 게 증상을 발견하기 쉬우니까 오랜 시간동안 깨어있되 시간을 허투루 쓰고 싶지 않다는 생각을 해서 그렇다. 
개념 정리해놓은 걸 보고 피드백도 받았다. 내가 생각했을 땐 내용면에서 리스트랑 배열에 대한 것들이 부족했는데 그냥 넘어가서 놀랬었다. 양보다는 내가 얼마나 이해했는지를 중점적으로 보는 것 같았다. 그래도 아쉬움은 남는다. 배열을 사용하는 것이 메모리 관리 측면에서 왜 효율적인지 이해한 것은 아니었기 때문이다. 
이번 주 과제를 보여주고 나서 받았던 피드백이다.

모르면 이해한데까지 설명하고 부연설명하지말기
(오히려 틀린 말해서 신뢰도 떨어짐)
발표 자료에 이해한 것만 담을 게 아니라면 이해 못한 부분 표시 해주는게 나음
구현과제(구구단, 별 찍기)
주석 코드의 뜻을 나열하지 말고 남들이 의문을 가질만한 것을 쓰기
주석 쓸 때 가로로 길게 스크롤 끝까지 가게 쓰지 말고 보는 남들 생각해서 줄 바꿈 해주기.
코드 위에 주석 적기
변수명 신경쓰기(남들이 왜 이 변수명 썼는지 궁금해 하지 않아야함)
주석이랑 실제 출력되는 코드랑 일치하게 써오기.
유저한테 입력값 받는 scanner 사용할 때 문자열 입력 예외처리 안할거면 차라리 "양의 정수"라고 써주기

## 3주차

클래스랑 메소드부터가 멘붕이었다. 그냥 모르면 일단 냅다 해보고 재미를 느껴서 알아보면서 돌려보고 하면 되는데 어떻게 쓰는지도 모르겠고 개념도 제대로 이해가 되지 않았다. 그래서 그냥 무작정 클래스랑 메소드에 대해서 설명하는 인강을 듣긴 했다. 근데 너무 자연스럽게 클래스 변수 인스턴스 변수 스태틱한 메서드 이런 용어들이 나오고 그걸 굳이 해설해주지 않아서 오히려 더 헷갈리게 되었다. 시간을 많이 빼앗긴 느낌이었다. 시간이 별로 없는데 말이다. 여기까지가 화요일. 수요일부터는 뭐라도 일단 써보자 해서 막 찍기 시작했다. 근데 한 글자씩 칠 때마다 오류가 엄청 나게 되는 것이다... 빨간 줄 천지. 이클립스에서 그걸 보완해주는 기능이 있다 보니 그걸 클릭하게 되었고, 그러다보니 내가 구현하려는 것과 멀어지는 문제가 생겼다. 이 문제는 설계도랑 완전히 달라지게 하는 결과를 초래했다. 하물며 클래스명도 달라졌으니 말이다. 설계도에 너무 많은 것들을 계획한건가? 싶었다. 이래서 계획을 세울 때는 그게 어느 정도의 작업량을 필요로 하는지 알아보고 세워야하는데 그걸 모르고 설계도부터 작성하니까 감당이 안됐다. 진퇴양난이었다. 뭐만 하려고 하면 오류나고 근데 그걸 모르겠고 구현하려는 것과 멀어지고 이렇게 계속 문제는 돌고 돌았다. 지금 와서 개념을 파기엔 시간이 없고(이해를 완벽하게 할 자신이 없었기도 하고) 그러고 내가 구현하려는 것과 관련된 예제도 더군다나 당연히 없었다. 내가 설계도를 토대로 새로 만들어야 하는 것이기 때문에. 누가 나와 똑같은 생각을 하고 “순두부 열라면 만들기 게임”을 설계했다면 얘기가 달라지겠지만 보통의 예제들은 다 RPG게임이었고 그 RPG를 선택하지 않은 것에 후회하기도 했다.
나는 변수에 값을 축적하고 그 값을 메인 클래스에서 공유하려고 했었다. 근데 static의 개념을 모른 채로 변수만 생성하다보니 local변수는 당연히 getter/setter없이 다른 클래스에서 접근할 수 없고 문법적인 오류만 생겼던 것이다. 이게 구현할 때 애먹었던 가장 큰 오류였다. 변수를 공유하는 방법에 대해 검색을 하게 되었는데 static에 대해서 나오긴 했다. 근데 이걸 왜 쓰는지가 없었음. 이때부터 더더욱 의식의 흐름대로 찾게 되었다. 무언가를 찾을 때에는 내가 어디에 있는지 알아야 하는데 그러지 못했던 것이다.
공부를 할 때 중요한 부분은 이것이다. 내가 어디에 있고 어디로 가야하는지 알아야 한다. 그런데 어디로 가야하는지도 모르겠고 어디에 있는지도 모른 상태로는 뭔가를 만들기는 불가능했다. 그래서 구현을 거의 하나도 못한 채로 갔다. 메인클래스는 실행화면 1과 2를 입력하면 게임이 종료되고 실행되는 것까지 만들고 다른 클래스들은 메서드의 이름과 필드의 이름만 있는 상태였다. 근데 이때쯤 불현 듯 든 생각이 차라리 내가 구현을 결국 못했다는 것을 빨리 알려야겠다! 싶었다. 그래야 가르치는 사람도 방향을 바꿀 수 있는 시간을 확보할 수 있다는 생각에서였다. 내가 알기로는 다음시간에 스레드를 공부하게 될텐데, 클래스와 메서드를 사용한 과제를 토대로 그것에 스레드를 추가한다면 당연히 과제구현을 정상적으로 할 수 없다고 생각했다. 그래서 최대한 빨리 얘기하자 싶었다.(사실 목요일부터 얘기하긴 했었다. 내가 화요일에 개념 파악하는데 시간을 많이 썼고 그때 개념을 팠지만 구현의 방향성을 모르겠다고 질문했는데 대답이 돌아오지 않았다. 그래서 더욱 더 말을 하지 않은 채로 목요일까지 질질 끌게 됐다. 질문은 언제나 어렵다. 좀 더 적극적으로 얘기해봤으면 달라졌을까? 난 달라졌을거라고 생각은 하지 않는다. 왜냐면 이번에 발생한 문제는 “내가 어디에 있는지 모르겠다”라는 것에서부터 시작된 것이기 때문에 어차피 삽질은 했을 것이기 때문이다.)
개념을 노션에 대충 정리를 하긴 했는데 그냥 글자 그대로를 이해한 것이지 의미를 이해한 것은 아니었다. 그런 상태로 글자 수는 채우게 되었다. 당연히 머릿속은 정리되지 않았고 개념도 뒤섞여서 뭘 알아봐야 하는지 모르겠다고 생각했다. 그냥 흐르는 물처럼 모르는 단어 찾아보고 역시 나선형으로 생각의 흐름이 이어지게 되었다. 근데 다시 말하지만 어떠한 공부를 할때도 중요한 부분은 내가 어디에 있고 어디로 가야 하는지 아는 것이다.
내가 기억하기로는 수요일에서 목요일 쯤, 수요일에서 목요일로 넘어가는 밤이었을 것이다. 이 때 내가 질문을 했는데, “설명을 너무 못해서 말하는 연습을 하는 영상을 매일 올려라”는 피드백을 받았다. 근데 나는 대학생 때도 발표 잘한다는 소리 듣기도 했고 고등학생 때는 글 잘 써서 상탄 적도 있었기 때문에.(정치적 견해를 뚜렷하게 밝히지 말라는 피드백이 있었다.)친구들이랑 이야기할 때 의사소통하는데 문제는 없었다. 그래서 내가 불편한 상황에서 이야기를 잘 못하는구나 싶었다. 불편한 사람이랑 이야기할 때 말이 잘 안 나오는걸 간호사생활하면서 느꼈었다. 여기서 조금 더 이어지면 공식적인 말하기를 못하는 구나 생각했다. 그리고 원래 불편한 사람이랑도 이야기 잘 했었는데 간호사 생활하다보니까 누군가 내 말에 의문을 가지는 것은 비난하려는 의도로 받아들여졌기 때문에 더 불편했던 것 같다. 아무튼 여러 의문을 가진 채로 일단 발표연습은 시작하게 되었다. 누가 하라고 해서 무조건 하는 타입은 아니지만 사회생활하면서 그게 익숙해지기도 했고 나 스스로도 뭔가 말문이 막히는 경험이 답답하다고 느꼈기 때문이다.
말하는 연습 하라는 피드백을 받고 나서는 더 하기 싫었었다. 나는 누가 잘한다고 해도 맨날 의심하고 부족하다고 생각하는 사람이다. 그래서 퇴사하기 일주일 전에도 공부했었다. 배움엔 끝이 없고 지식엔 한계가 없다고 생각하기 때문이다. 구현하는 거 외적으로도 문제가 있다고 하니까 총체적으로 내 능력에 대해 의심하기 시작했다. 내가 이걸 하는 게 맞나? 부터 이어져서 내가 개발을 선택한 게 맞는 선택이었나? 까지 의문의 연속이었다. 그래서 개발에 엄청 집중했다기 보단 사실 이런 것들을 생각하는데 시간을 더 보냈다. 
구현은 망했고 여기서 뭘 더 해야지 수업 전까지 좀 더 시간을 잘 보낼 수 있을까? 싶어서 질문을 한 번 더 했다. 이 때 심정은 시간을 쓰긴 했는데 결과물이 안 나와서 매우 속상했었다. 그리고 시간 제대로 쓴 거 맞냐고 추궁 당할 거 같아서 소설 백만 장 썼었는데 생각보다 반응이 유해서 놀랐었다. 아무튼 노션에 정리한 거 피드백 받고 어떤 부분 중점적으로 공부했으면 좋겠다고 말해주었다. 그러고 나서 또 헤메다가 학원가는 날 당일 지하철에서도 찾고 그랬었다. 어찌됐건 간에 포기는 안하려는 마음을 먹고 왔으니까 피드백을 받으면 달라지지 않을까? 생각했다. 
그 때(금요일) 질문해서 받은 피드백이다.

    매개변수 없는 메소드, 매개변수 있는 메소드 써보기
    모르는 것 검색하면서 생각의 흐름을 적는 다이어그램 그려보기 
    설계도에 나와 있는 클래스 추가해오기

    주의사항
    개념들에 대해 먼저 공부할 것.


## 4주차
상황 인지는 했고 이제 어떻게 해야 할까를 생각했었다. 일단 가르쳐준 대로 차근차근 해보자 라고 마음은 먹었지만 결국 제자리였다. 눈에 띄게 보이는 건 없었고 여전히 객체지향은 이해 안가고 구현한 것은 없고 주눅이 들었다. 이전보다 시간이 많이 생겼으니까 심적인 여유는 확실히 생겼었다. 다시 생각해도 일주일 너무 짧다. 그래서 일단 뭔가 구현하려는 강박은 사라진 상태였다. 그래도 시간적으로 여유가 없다고 생각해서 바로 컴퓨터 키고 다시 찾아보기 시작했다.
내가 구현하려는 것을 쭉 적어보고 그걸 코드로 구현하게 했다. 근데 문제는 어떻게 구현하는지 모르는 상태에서 구현하고 싶은 내용을 적으니까 문법적 오류가 났었다. 이러다가는 지난 주차와 비슷하게 흘러갈 수도 있겠다 싶었다. 그래서 최대한 피드백 많이 받고 내가 지금 맞게 가고 있는지 확인하는 작업을 거쳤다. 아무래도 개념에 대해 혼자 생각하는 시간이 적어서 이해 못하고 계속 넘어가기만 했던 것 같다고 생각했다. 사전지식 없이도 이해할 수 있는 부분도 있었는데 말이다. 그래서 아무튼 검색할 때 동사형으로 검색하라는 피드백 받아서 그렇게 검색했다. 수업 갔다 와서 내가 받은 해야 하는 일은 다음과 같다.
    1. 개념 정리한 것 윗부분부터 고유명사부분으로 이해하기
    2. 코딩을 모르고 처음 듣는 사람한테 설명하는 영상 15분짜리 찍어보기
    3. 코딩할 때 나의 생각을 글 쓰듯이 한글부터 적기
    4. 코드작성
그래서 잘됐느냐? 당연히 안됐다. 잘 안된 이유는 다음과 같았다.
    1. 고유명사의 뜻을 제대로 이해하지 못했음
    2. 모르는 것을 어떻게 검색해야하는 지 몰랐음.
    3. 기본 문법을 모르니 글 쓰듯이 한글로 적다보면 문법적 오류만 나기 일쑤였음.
    4. 구현하려는 내용 자체도 정리가 된 상태는 아니었음.
4주차에는 내가 구현하려는 것을 써서 글로 써보고 그걸 그대로 코드로 옮기는 작업을 했다. 그리고 개념 찾아볼 때 좀 더 다양한 페이지를 검색하라고 해서 영어로도 검색해보고 문장형태로 검색해보고 다양한 방법을 시도했다. 영어로 검색을 하니까 좀 더 넓은 시야에서 설명해주는 문서들이 나와서 좋았다. 한글로 검색하면 개념설명, 예제가 끝인데, 영어로 검색하면 (물론 번역하는데 시간이 걸리지만) 한 문서에 여러 가지 개념을 쉽게 풀어서 설명해주어서 그것을 이해하는 데 시간을 많이 썼다. 하지만 구현한 내용은 메인클래스의 일부분이었다. 결국 static에 대해 알고 값을 공유하게 만들었는데, 이걸 다른 클래스로 전달하는 게 문제였다. 나는 입력값을 받아서 그 입력값이 요리사의 능력치로 설정이 되게끔 구현하고 싶었다. 그리고 요리사라는 클래스에서 입력값을 쓸 수 있어야 했다. 능력치에 따라 정해진 숫자가 달라지는 것을 표현하려고 했기 때문이다.

## 5주차
이번 주에도 개별과제를 받았다. 5주차에는 방법을 좀 바꿔서 어찌됐던 시간은 충분히 줬으니 구현을 하자! 라고 맘을 먹고 이해가 안가는 코드더라도 일단 갖다 붙이고 내가 원하는 대로 출력되게끔 바꾸자고 생각했다. 고민한 과정은 보이지 않고 갖다 붙인 결과는 보여지기 때문이다. 일단 구현하고 이해하자 라고 생각했다. 그리고 스레드가 동작하는 원리는 이해하지 못한 채로 스레드를 어떻게 만들어는 보았다. 손님이 오고 가는 스레드였는데, sleep메서드로 흐름을 통제하는 것이 신기했다. 어떻게든 초반에 스레드를 만드니 오히려 더 하려는 의지가 생겼다. 이제는 예제를 너무 많이 봐서 get/set이라던지, 이런 부분들은 안 봐도 만들 수 있었다. 드디어 익숙해진 것이다. 값을 전달하고 전달받는 부분을 메소드의 매개변수와 리턴값으로 구현했다. 입력값을 받으면, 그 값을 먼저 변수에 담고 그 변수를 메소드의 매개변수로 설정해서 다른 클래스에서도 그 값을 전달받을 수 있게끔 구현한 것이다. 그리고 그 클래스에서 다시 메인 클래스로 값을 전달하고 싶을 때에는 다시 변수에 값을 담고 그 변수를 리턴해서 메인 클래스의 새로운 변수에 담았다.
스레드를 완성하고 게임을 완성해오라는 피드백을 받아서 그 때부터 여기까지는 무조건 만들어야겠다고 마지노선을 정했다. 다시 말하지만 설계도를 너무 대책 없이 만들었기 때문이다. 앞서 언급한 하나의 값을 여러 클래스에서 쓸 수 있게 하는 여러 방법을 통해 구현은 빨리 끝냈다. 그 이후로는 에러와의 싸움이었다. 예외처리를 꼼꼼하게 안해주었기 때문에 콘솔창에서 빨간 글씨를 자주 보게 됐다. 그리고 스레드가 실행되는 조건을 만들었는데 막상 실행시켜보니 스레드가 제대로 동작하지 않는 것이다. 알고 보니 조건을 서술하는 중괄호의 위치가 try-catch에 있었고 그래서 다음 동작으로 이어지지 않은 것이다. 이것을 어떻게 알게 됐냐면 피드백 받으러 갔을 때 “여기까지는 했는데 다음 동작이 실행되지 않는다.” 라고 말했더니 자동정렬 안했다고 한소리 들었다. 나름 변명하자면 내가 중복되는 코드를 복사 붙여넣기 하던 와중에 어느 시점부터 붙여놨는지 헷갈릴까봐 엔터를 계속 쳤었다. 중간에 공백이 생겼었고 자동정렬을 하면 공백이 없어지기에 그렇게 한 것인데 자동정렬을 아예 쓰지 않은 사람 취급을 받아버리니까 화가 났었다.
계속 실행시켜가면서 동작되지 않으면 중괄호 위치를 이리저리 바꾸고 조건문의 조건도 수정하고 실행이 매끄럽게 되게끔 만들었다. 크기가 커지니까 어쩔 수 없다 싶었다. 모든 경우의 예외처리는 하지 못했지만 그래도 원하는 범위의 값을 입력하면 내가 구현하고 싶은 대로 동작하게 만드는 과정까지는 완성했다. 아쉬움이 남는 부분은 스레드의 동작 원리를 이해하지 못한 상태로 구현했다는 것이다. 그래도 처음 시작했을 때 조바심을 가졌던 것과 달리 이것도 익숙해지겠지 하는 생각이 든다. 

